# INTERVIEW
# =========
# Fragen von Christina Höhnen

1. Wie universell ist das Internet bzw. der Zugang dazu wirklich?

Das Internet und das World Wide Web (WWW) sind grundsätzlich so konzipiert, dass sie für alle Menschen, unabhängig von ihrer genutzen Hard- und Software, ihrer Sprache und Kultur, ihrem Standort, ihren physischen oder mentalen Fähigkeiten, funktionieren.

Die Normungsgremien für die Technologien des Internet, die Internet Engineering Task Force und das Normungsgremium für die Technologien des World Wide Web, das World Wide Web Consortium (W3C) legen hierfür die Grundsteine. Konzeptionell stehen die technologien nicht im Weg. Autoren von Webseiten, Webentwickler, Programmierer und andere, legen oft nur einen geringen Wert auf die korrekte Verwendung der durch die Normungsgremien verfassten Richtlinien. Das ist der Kern des Problems, für den Aufmerksamkeit geschaffen werden muss.

Aus politischer Sicht kümmert sich die Internet Society (ISOC) weltweit um Belange wie universellen und freien Zugang zum Internet. Der Global Internet Report der ISOC zeigt das Ausmaß der Herausforderung und was wir noch tun müssen. Ein wichtiger Aspekt ist zum Beispiel die Durchsetzung der EU-Grundrechtecharta. Diese verbietet Diskriminierung aufgrund einer Behinderung und erkennt das Recht von Menschen mit Behinderungen auf Integration an.


4. Sind die WCAG-Leitlinien vollends erfüllbar?

Die vom W3C entwickelten Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) sind Richtlinien zur Erreichung von Barrierefreiheit im WWW. Im Jahr 2012 wurden diese Richtlinien ein Standard der International Organization for Standardization (ISO), ISO/IEC 40500:2012. Hintergrund war die vereinheitlichung verschiedener Richtlinien.

In Deutschland gibt es zum Beispiel die Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung (BITV), in Frankreich die Référentiel Général d’Accessibilité pour les Administrations (RGAA), in den vereinigten Staaten von Amerika Section 508. Weltweit gibt es eine Vielzahl dieser staatlichen Zugänglichkeitsprogramme. Die Richtlinien sollen jeweils sicherstellen, dass alle Menschen z.B. die Webseiten von staatlichen Einrichtungen bedienen können. Selbstverständlich sind alle Leitlinien erfüllbar. Die Regeln lassen sich aber auch auf andere Produkte des WWW anwenden. Sie sind oft sogar anwendbar über Internet und WWW hinaus. Die WCAG sind heute die bedeutendsten internationalen Richtlinien in dem Bereich Web.


5. Welches sind die wichtigsten Werkzeuge zur Sicherstellung der WCAG-Leitlinien?

Das W3C pflegt eine Liste mit Werzeugen, mit welchen sich diverse Richtlinien überprüfen lassen. Die Optionen auf der Seite erlaub nach Werkzeugen für eine Vielzahl von staatlichen Zugänglichkeitsprogrammen und den WCAG zu filtern. Sie finden diese Liste unter https://www.w3.org/WAI/ER/tools/. Für Webseiten ist eines der wichtigsten Werkzeuge der HTML Validator. Sie finden ihn unter https://validator.w3.org/nu/.

Es lassen sich leider nicht alle regeln automatisiert prüfen, aber für Anforderungen wie Farbkontraste, Alternativ-Texte für Multimediainhalte, etc. geht das schon. 


6. Welche Rollen spielen Sprachassistenten wie Siri, Alexa und Co.?

Eine Anforderung aller Richtlinien von IETF und W3C ist die Unabhängigkeit von Hard- und Software. Insofern spielen Sprachinterfaces keine besondere Rolle. Konkret auf die WCAG bezogen: Es gibt die Anforderung 1.3 "Erstellen Sie Inhalte, die auf unterschiedliche Weise dargestellt werden können, ohne Informationen oder Struktur zu verlieren." Dazu zählen in jedem Fall auch Sprachinterfaces. Wenn die Richtlinien alle eingehalten wurden, sollten Sprachassistenten einwandfrei funktionieren können. 
Inwiefern die genannten Produkte das Leben von Menschen mit Behinderungen vereinfachen, kann ich nicht sagen.


7. Hinkt Deutschland in der Erfüllung der WCAG-Leitlinien hinterher? Wenn ja, wo und warum?

Internet und World Wide Web sind keine statischen Dinge. In den Firmen und Agenturen, welche Webprodukte erstellen, beginnt man dies zu verstehen. Es gilt das Prinzip der permanenten Verbesserung und Weiterentwicklung. In der Webentwicklung ist der Begriff dafür Continous Integration. Das monolithische Produkt, erstellt nach einem Feinkonzept, gibt es eigentlich nicht mehr. Es gibt keine Ausreden, die W3C-Leitlinien nicht anzuwenden, egal welche.

Es ist leider traurige Wahrheit, dass nur sehr wenige Webseiten standardkonform und fehlerfrei erstellt werden. Das gilt für staatliche Webseiten genauso wie für alle anderen. Somit machen wir es allen Menschen, inklusive Menschen mit Behinderungen, unnötig schwer das Web zu benutzen.

Die Gründe sind sehr unterschiedlich. Ich erkenne eine sehr wichtige Rolle beim s.g. False-Consensus Effect. Dabei wird das Ausmaß der eigenen Meinungen, Vorstellungen, Vorlieben, Werte und Gewohnheiten normal und typisch für Andere eingeschätzt. Die meisten Leute in Web-Agenturen sind jung, gesund und gut ausgebildet. Es erscheint Ihnen oft unbedeutend, was z.B. Menschen mit Behinderungen für Anforderungen an Webprodukte wie z.B. Webseiten haben. Fehlendes Budget und Faulheit sind sicherlich auch nicht zu verachtende Aspekte.


# Alle Fragen
# ===========

* Wie universell ist das Internet bzw. der Zugang dazu wirklich?
* Welchen Personengruppen fällt die Nutzung des Internets besonders schwer?
* Was sind die größten Barrieren in der Nutzung des Internets?
* Sind die WCAG-Leitlinien vollends erfüllbar?
* Welches sind die wichtigsten Werkzeuge zur Sicherstellung der WCAG-Leitlinien?
* Welche Rollen spielen Sprachassistenten wie Siri, Alexa und Co.?
* Hinkt Deutschland in der Erfüllung der WCAG-Leitlinien hinterher? Wenn ja, wo und warum?
