- Einleitung
  Die Bedeutung des Internets und des World Wide Web sind in ihrer Universalität begründet. 
  Die Möglichkeit das Internet und World Wide Web zu nutzen, unabhängig von körperlicher/technischer/etc. Behinderung ist ein wesentlicher Aspekt dieser Universalität.
 
  - Es gibt diverse User-Agents
  - Es gibt diverse darunterliegende Technologien (z.B. Betriebssysteme)
  - Alle User sind verschieden
  

# Einführung World Wide Web Consortium (W3C) [slides]
  

  - Mission
    Mission des W3C ist es, dem World Wide Web zu helfen sein volles Potenzial zu entfalten.
    Zu diesem Zweck entwickelt das W3C Protokolle und Richtlinien, die das langfristige Wachstum des Internets und des World Wide Web sicherstellen.
    Teil der Mission ist, das World Wide Web für alle Menschen zugänglich zu machen, unabhängig von ihrer Hardware, Software, Netzwerkinfrastruktur, Muttersprache, Kultur, geographischer Lage oder körperlicher oder geistiger Fähigkeit.
    via: https://www.w3.org/Consortium/mission
    
  - Das W3C-Verfahren
    via: https://www.w3.org/Consortium/Process/

# Einführung Web Accessibility Initiative (WAI) [slides]
  - Arbeitsweise
    - Task Forces
    - Mitwirken
      via https://www.w3.org/WAI/GL/#contribute ff.
      - kommentieren
      - Inhalte beitragen
      - sich beteiligen
      - Treffen
      - Kommunikation

# Einführung Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) [slides]

  - Richtlinien für barrierefreie Webinhalte (WCAG) 2.0
  
    - Menschen mit Behinderungen/Einschränkungen
      15% der Weltbevölkerung, erleben irgendeine Form von Behinderung/Einschränkung. 
      Das entspricht ca. einer Milliarde Menschen weltweit.
      via: http://www.worldbank.org/en/topic/disability
      
    - Der Standard umfasst eine breite Palette von Empfehlungen für die Bereitstellung von Webinhalten für Menschen mit Behinderungen/Einschränkungen, u.a.:
      - Blindheit und Sehschwäche
      - Taubheit und Hörverlust
      - Lernschwierigkeiten
      - kognitive Einschränkungen
      - begrenzte Bewegungen
      - Sprachbehinderungen
      - Lichtempfindlichkeit
    
    - Zum Beispiel empfehlen die Richtlinien, dass Textalternativen für irgendwelche Nicht-Text-Inhalte bereitgestellt werden, so dass Menschen, die assistive Technologie nutzen, von allen Informationen profitieren können. Sie verlangen auch, dass Seiten in einer Weise entworfen werden, um Krampfanfälle zu vermeiden und Merkmale wie Vorhersagbarkeit und Lesbarkeit zu betonen.
  
    - ISO/IEC 40500:2012
      via https://www.iso.org/standard/58625.html
          https://www.iso.org/news/2012/10/Ref1670.html
    - Scope
      Web und darüber hinaus
      - interaction design
      - (web) design
      - (web) development
      - search engine optimization
      - Email
      - Print
      
    - Werkzeuge
      - 
      
    - Links
      - WCAG [latest]
        https://www.w3.org/TR/WCAG20/
