- Einleitung
  Die Bedeutung des Internets und des World Wide Web sind in ihrer Universalität begründet. 
  Die Möglichkeit das Internet und World Wide Web zu nutzen, unabhängig von körperlicher/technischer/etc. Behinderung ist ein wesentlicher Aspekt dieser Universalität.


# Einführung Web Accessibility Initiative (WAI) [slides]
  - Working Groups und Aktivitäten
    Beim W3C sind rund 451 Organisationen mit vielen Mitarbeiten aktiv.
    Standing on the shoulders of giants.
  
  - Arbeitsweise
    - Task Forces
    - Mitwirken
      via https://www.w3.org/WAI/GL/#contribute ff.
      - kommentieren
      - Inhalte beitragen
      - sich beteiligen
      - Treffen
      - Kommunikation
      
    Das W3C-Verfahren
    via: https://www.w3.org/Consortium/Process/
    

# Einführung Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) [slides]

  - Richtlinien für barrierefreie Webinhalte (WCAG) 2.0
  
    - Menschen mit Behinderungen/Einschränkungen
      15% der Weltbevölkerung, erleben irgendeine Form von Behinderung/Einschränkung. 
      Das entspricht ca. einer Milliarde Menschen weltweit.
      via: http://www.worldbank.org/en/topic/disability
      
    - Der Standard umfasst eine breite Palette von Empfehlungen für die Bereitstellung von Webinhalten für Menschen mit Behinderungen/Einschränkungen, u.a.:
      - Blindheit und Sehschwäche
      - Taubheit und Hörverlust
      - Lernschwierigkeiten
      - kognitive Einschränkungen
      - begrenzte Bewegungen
      - Sprachbehinderungen
      - Lichtempfindlichkeit
      - sowie Kombinationen dieser Einschränkungen.
    
    - Zum Beispiel empfehlen die Richtlinien, dass Textalternativen für irgendwelche Nicht-Text-Inhalte bereitgestellt werden, so dass Menschen, die assistive Technologie nutzen, von allen Informationen profitieren können. Sie verlangen auch, dass Seiten in einer Weise entworfen werden, um Krampfanfälle zu vermeiden und Merkmale wie Vorhersagbarkeit und Lesbarkeit zu betonen.
  
    - ISO/IEC 40500:2012
      via https://www.iso.org/standard/58625.html
          https://www.iso.org/news/2012/10/Ref1670.html
    - Scope
      Web und darüber hinaus
      - interaction design
      - (web) design
      - (web) development
      - search engine optimization
      - Email
      - Print
      
    - Es gibt diverse User-Agents (demonstration of e.g. elinks/compare with first web site)
    - Es gibt diverse darunterliegende Technologien (z.B. Betriebssysteme)
    - Alle User sind verschieden
      
    - Werkzeuge
      - 
      
    - Links
      - WCAG [latest]
        https://www.w3.org/TR/WCAG20/
      - Understanding WCAG
        http://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/
      - Techniques for WCAG
        http://www.w3.org/TR/WCAG20-TECHS/
