Der Vortrag ist eine Einf체hrung in das Thema 'Standards im Internet'. Betrachtet werden Internetstandards, Webstandards und Best Current Practices. Die verschiedenen Arten von Standards werden definiert und anhand von Beispielen beschrieben. 
Die Frage 'Wer macht Standards' wird beantwortet und die Normungsgremien f체r Internet- und WWW-Technologien werden vorgestellt. Speziell eingegangen wird auf die Internet Engineering Task Force (IETF), Internet Assigned Numbers Authority (IANA), World Wide Web Consortium (W3C) und die International Organization for Standardization (ISO). Es wird auf die Arbeitsweise der einzelnen Gremien eingegangen und aufgezeigt wie diese Strukturiert sind.
Zuletzt wird die Frage nach den Vorteilen der Nutzung von Standards beantwortet. In vielen Beispielen wird die interoperabilit채t von Standards herausgearbeitet. Ein Schwerpunkt liegt auf den Vorteilen der Nutzung von Standards f체r Webdesign, User-Experience, Accessibility und Marketing.
